이게 앞으로는 물리적 AI를 갔을
때에도 그냥 하나의 휴먼이드가 잘할
것 같지만 절대 그런 일은 안
벌어져요. 특정 회사가 다 먹는다
이런 거 절대 안 믿거든요. 왜
그러냐면 그러기엔 우리 인간 세상이
너무 복잡해요. 배드미턴 잘 치는
선수도 있고 용접 잘하는 선수 따로
있고 물리적으로 하는 일들도 잘하는
사람 다 정해져 있잖아요. 그처럼
스페셜라이즈 되거든요. 그래서 특정한
것들을 굉장히 잘하는 그런 분야의
물리적 AI 쪽도 굉장히 좀 관심
있게 보고 있죠.
[음악]
자, 안녕하세요. 이호석입니다. 자,
오늘은 좀 환경이 좀 바뀌었죠? 네.
어, 에어컨이 고생 나 가지고 밖에서
한번 촬영을 해 봤는데 승님, 근데
저희 오랜만에 나와주셨는데 어제
나왔던 뉴스에 대한 이야기를 좀
여쭤보지 않을 수가 없습니다.
>> 삼성전자가 어, 일런 머스크의 어,
선택을 받은 거 같아요. 어떤 의미가
있을까요? 일단 그 테일러 공장에서
지금 생산한다 그러잖아요. 저 이쪽
아는 사람들이 많아가지고 조심스럽긴
한데 예
>> 그 공장 짓던 사람들도 친구들이 많고
막 이래 가지고 예 그 진척 상황
같은 걸 좀 알고 있었거든요.데
>> 뉴스 들으셨겠지만 원래 삼승전자가
테일러 공장을 그 애리조나 그
TSMC 패하고 경쟁하면서 사실 짓고
있었거든요. 근데 어 이게 사업이 잘
안 되니까 원래 예상보다 좀 속도를
늦추고 그랬었잖아요. 그 이유가
뭐냐면 어 파운드리기 때문에
파운드리는 고객이 있어야
돌아가거든요.
>> 근데 이제 아무리 먼저 지어 봐야
고객 없으면 그냥 비용만 나가는
거잖아요, 사실은. 예. 그래서 약간
계처럼 그러고 있었는데
>> 이번에 확실한 고객이 생긴 거죠.
>> 확실한 고객이 생긴
>> 근데 사실 이제 공장 짓는 걸로
우리가 좀 더 빠르지 않나요? 아,
그거는 뭐 원래 처음엔 스타트는
빨랐는데 사실은 그 TSMC 공장
같은 경우에는
>> 어, 고객들이 넘쳐났기 때문에
>> 사실은 이미 에리조나 공장 회비 돌기
시작했잖아요.
>> 그러니까 걔네가 먼저 앞질러 가지고
공장을 돌리기 시작을 했고 삼성전자
같은 경우에는 사실은 시작은 비슷한
시기에 했는데
>> 어, 텍사스 테일러 공장 자체를
돌리는데 고객님이 있어야 돌릴 거
아닙니까? 그래서 뭐 인텔에서 장비
반입도 하고 등등해서 준비는 해
놨는데 아 이거 어떡하지 약간 중단
비슷하게 아 좀 기다리자 완전
중단까지 아니 그렇죠 고객님들 올
때까지 좀 기다리자 이런 느낌으로 좀
>> 뭐랄까 포즈 약간 좀 기다리는
느낌이었는데
>> 일론머스크가 일론머스크도 아마 제
생각에는 TSMC에서 만들려고 하다가
TSMC가 고객님들이 너무 많잖아요.
>> 그러니깐요.
>> 예. 고객님들이 너무 많고 가만
보니까 자기 집이고
>> 예 뭐 등등등 아 그러면
>> 유왕이 이렇게 된 것도 성갈이 좀
있잖아요. 이건 뇌피셜이지만
>> 어 일런머스크가 아무래도 TSMC
입장에서는 애플이라든지 엔비디아라든지
어마무시한 고객들하고 또 경쟁을 해야
되는데 TSMC의 가격 정책을 보면은
아시는 분들 아실 텐데 그게 패스트런
전략이 있어 갖고 돈 많이 주는
사람한테 우선권 주는 그런게 좀
있어요.
>> 얘네들이 줄을 세워요. 돈을 서시고
나한테 돈을 더 많이 주시죠. 예.
그렇죠. 그러면 조금 그 줄선 거
중에 좀 앞으로 당겨 줄게. 뭐
이런게 좀 있거든요. TSMC가
>> 약간 그 롯데월드에서 빨리 먹는 그
어 그런 티켓 같은 거네요. 근데
이제 엔비디아랑 애플이랑 경쟁해야
되잖아요. 세계 최대의 기업들을
경쟁해야 되니까 이제 테슬라 니넨조
한 세 번째쯤 있는데 언제쯤부터 해서
좀 앞으로 당기려면 돈 좀 더 다오
뭐 이런 거 했을 거고.
>> 예. 그랬는데 이제 일런머스크
입장에서는 아 급해 죽겠는데
>> 쟤네들이 그렇게 나온다 이거지. 야
저는 아마 그것도 있었을 거라
생각해요.
>> 좀 열받는게 좀 있었. 예. 그런
것도 좀 있을 것 같고. 그래서
다음번 집버장 같은 경우에 이대로
있다간 계속해서 TSMC한테
끌려가겠다. 아.
>> 예. 이것도 좀 있었을 거라 생각을
하고 그러면은 아 내가 집도
가까우니까가 가지고 삼성전자 앱도 좀
돌아가게 좀 만들고 그다음에 본인이
좀 개입을 하게 되면은 나중에 좀 더
많은 뭔가를 할 수도 있잖아요. 저는
욕심이 되게 있을 것 같아. 예.
스크 성상 좀 있으면 아 그거 나한테
다 뭐 이런 딜 이럴 수도 있다고 저
개인적으로 생각하는데 그니까
일런머스크하고의
삼성 그니까 일런머스크 테슬라와
삼성전자와의 그 계약이네
>> 훗날 애플과 TSMC와의 계약 이런
느낌으로 다시 회자될 수도 있잖아요.
>> 그런 의미에서 보면 애플과 TSMC의
계약의 이야기도 좀 잠깐 해 주시면
좋을 것 같아. 계약이 어 완전
판도로 바꿔 버렸잖아요.
>> 그렇죠. 사실은 원래 뭐 모르시는
분들은 모를 수도 있겠네요. 원래
애플에 들어가는 AP를 삼성에서
파운드리 만들고 있었거든요.
>> 그 당시만 하더라도 삼성하고 TSMC
중에 어디가 더 낫다고 얘기를 못 할
정도로 삐까삐까 이렇게 평가를
했었어요. 그랬는데 이제 그 애플이
아무래도 그거 가지고 사실은 제가
지난번에 이거 분사해야 된다는 얘기
한게 그런 것도 있었는데
>> 어 애플 입장에서 봤을 때 삼성전자가
어쨌 휴대폰 사업 경쟁자잖아요.
>> 그 이게 이제 안심이 안 되고 그
꺼림식하기도 하고 역시 마지
>> 뭔가 애플에서 뭔가 아이디어를 주면
얘가 또 갤럭시 만드는데 쓸 것 같고
이런 느낌인 거잖아요.
>> 그렇죠.
한군만 있으면 아무래도 좀 불안하기도
하고. 예. 그러니까 이제 아 이번엔
좀 제대로 된 그다음 버전 같은
경우에는 TSMC에 맡아봐야지.
TSMC한테 딱 맡겼는데 그 물량이
컸잖아요.
>> 그거를 하면서 TSMC가 진짜 지금
>> 예 굉장히 빨리 굉장히 빨리 컸죠.
그렇게 되면서 그다음부터는 어 이제
선당공정 같은 경우에 계속 TSMC가
한 발씩 한 발씩 앞서 나가더니 몇
년 지나니까 격차가 이렇게 예 이렇게
벌어진 사건. 그래서 그 사건으로
인해서 TSMC와 삼성전자 파운드리
사업의 판도가 바뀌었고 그 세 계약의
계약이 사실은 애플의 AP 계약이라고
얘기를 하거든요. 그죠?
>> 아직은 미래는 뭐 알 수 없는데
>> 지금 수율이 한 20% 정도밖에 안
된다고 하지만 원래 처음엔 수요
낮아요. 다 그런 거니까. 음.
>> 놀고 있는 것보다 낫지 뭐.
>> 그럼 그럼 그냥 짓다가 손님 없어
가지고
>> 그렇다고 해가지고 아무것도 안 한다고
해서 비용 안 들어가는 것도 아니고
그다음에 미국에서 계속 반도체 관세
얘기하면서 압박할 거고
>> 그 생각하면은 이번에 테슬라
입장에서는 거기서 계약해서 물건 잘
나오고 그러면은 자연스럽게 이제 훗날
한 10년 뒤에 봤더니 아 저 계약이
옛날 TSMC와 애플하고 비슷한
계약이 됐구나 이럴 수도 있는 거죠.
>> 그렇죠. 그래서 궁금한 건 이런
겁니다. 그니까 당시에 애플과
TSMC와의 그런 계약에서 중요했던
것은 고객이 있었고 만들 수 있고
돈을 줄 수 있고 그래서 이제
시너지가 났겠죠.
>> 근데 그 과정에서 이제 TSMC
역할이 있었을 거고 애플의 역할이
있었을 텐데
>> 이게 이제 애플의 역할이 어느 정도나
컸었는지 이런 거를 생각을 해 보면
네네.
>> 어 일러머스크가 과연 삼성전자는
얼마나 도와줄 수 있는지 이런 것도
알 수 있지 않습니까?
>> 네. 그게 되게 중요한 거 같아요.
애플 같은 경우에는 이제 다른 데처럼
그냥 맡기고 보는 쪽이라기보다는
굉장히 세세하게 간섭하고 이런
스타일들이잖아요. 거기도. 예.
그래서 이제 만드는 과정에서도 굉장히
많이 개입을 하면서 업그레이드하고
그랬을 거예요.
>> 예. 그래서 그런 부분들이 얼마나
이제 도움을 주는지가 이제 핵심이 될
텐데 어 장점은 이제 테슬라가 있는
그 헤드코터 위치랑이 펩이 가깝고
그다음에 일런 머스크가 자주 와서
커뮤니케이션 할 수 있다는게 굉장히
큰 장점이죠.
그게
>> 네. 사실 가만 생각해 보면은 그
>> 회사 입장에서는 장점인데
>> 아 그죠 그죠
>> 교회사 일하시는 분들은 좀 불쌍하게
됐다는 생각도 좀 아까 성전에 계신
분들이 아 일론 머스크를 만들 수
있다니 기분 좋긴 한데 되게 무서울
거 아니야.
>> 계속 쪼임당할 가능성이
>> 엄청나게 쪼임 거 같은데. 네.
>> 네. 계속 쪼임당하면서 좀
>> 어
>> 어 잠도 안 자고 거기 와서 자는 거
아니야? 진짜
>> 그러니까
>> 그리고 일런 머스크 입장에서는 그동안
해왔던 이제 이력을 보면 아니 내가
이거도 내가 할 수 있을 것 같은데
이거 뭐 못 하는 거지 막 이런
생각을 하면서 예 충분히 그럴 수
있죠. 그리고 이것저것 배워가면서
>> 야, 이거 이렇게 되면은 내가 직접할
수 있을 것 같은데 하면서 이제 이건
그냥 완전 소설이니까
>> 몇 년 지나서는 아, 자문만 있으면
되는 거면 내가 직접 아, 해도
되겠는데라고 마음 먹었을 때
삼성한테다가 이거 나한테 그냥 주직이
나한테 팔아.
>> 아니면 뭐 같이 뭘 하든가 뭔가
나중에 근데 잘 되고 나서 이야기죠.
그고 또 하나는 이게 이제 그 애플과
TSMC 비유하게 되는데 애플의
아이폰이 당시부터 해가지고 어마어마한
성장을 했었고 아이폰이 이번에도
결국은 이제 테슬라에 무엇이 얼마나
성장하는데 어떤 도움을 줄 수 있느냐
이런게 또 중요할 것 같은데 이번에
어디로 들어가는 어 반도체예요
>> 그죠 그거는 아직 명확하지 않아요.
그래서 정확하게 알려지진 않고 있는데
AI5라고만
>> AI5 AI6 AI6죠. 계약 AI6
2공정
>> 계약한 걸로 알려져 있는데 아 지금
테슬라가 쓰는 반도체가 들어가는 데가
여러 가지가 있지만 일단 첫 번째는
어 XAI에서 쓰는 라지랭기지 모델
이거는 아닐 거고요. 이쪽 같은
경우에는 이제 주로 이제 엔비디아
반도체 포함해 가지고 어 LM을 확
당겨 가지고 이제 쓸 수 있는 이제
그런 쪽이니까 아마 요건 아닐 거라
생각을 하고 있고
>> 둘 중에 하나가 쓰이 많겠죠. 하나는
자동차 안에 들어가는 거. 음자 안에
들어가지고 드라이빙을 서포트하고 이런
거 관련된 반도체 세트이거나
>> 아니면 두 번째는 도조라고
얘기들셨죠. 슈퍼 컴퓨터 그러니까
>> 이게 이제 라지랭기지 모델 서비스하는
거하고 종류가 좀 다르거든요.이
>> 공간 지능 처리를 해야 되기 때문에
이미지하고 영상이 실시간으로 엄청나게
들어오고
>> 그거를 처리하면서 이렇게 학습하고
배포하고 이런 역할을 해 주는
>> 어 서버에 들어가는 반도체 가능성.
음.
>> 어, 그리고 어, 세 번째는 이제
나중에 그 일런머스크 스타일 생각하면
이게 단순히 특정 반도체 하나만
생각한다기보다는 이게 연계를 지어
생각을 하고 있을 거예요.
>> 그죠.
>> 그러니까 예를 들어서 하나의 서버
반도체만 갖고 되는 문제는 아니고
도조 같은 경우에는 왕창 모아 가지고
학습을 시켜 가지고 1부는 옵티머스
쪽에 보내고 1부는 테슬라 자동차
쪽에 쓸 수 있도록 이렇게 양쪽으로
서비스를 내고. 근데 그거를
클라우드에만 의전을 하게 되면 서버
쪽에만 의전을 하게 되면 느리고 막
이러니까 그 장치에다 식점 넣거든요.
근데 가만 보면은 서버 쪽은 똑같은데
클라이언트 사이드 그러니까 옵티머스
휴먼노이드하고 그다음에 자동차하고 두
개는 반도체가 다를 거예요. 왜냐하면
어 그 자동차 같은 경우에는 센서의
종류도 더 많고 굉장히 속도가 빠르기
때문에 빠른 시간 내에 빨리 파악을
해서 결정을 내려야 되거든요. 예.
그러니까 데이터의 어떤 전선
속도라든지 데이터 처리
뭐 동영상 처리 뭐 이런 것들이
무지무지하게 많은 어떤 그런 종류이고
>> 근데엄해요.
>> 예. 그리고 대신에 이제 안에 들어갈
수 있는 룸은 충분하고 아 그리고
배터리로 오퍼레이션 하니까 전기 조금
먹어도 되거든요.
>> 그러니까 이게 작게 만들기 위해서
너무 열지 않아도 돼요. 예.
이런 상황을 가지고 있옵스 같은
경우에는 사실은 비전으로 해서 공간을
하긴 하지만 막 엄청난 100km
달리고 있지 않잖아요. 예. 그러니까
주변을 정확하게 인식하고 이게
정확성이 더 중요해. 정밀성이
정밀성이 더 중요하고 대신에
옵티머스에 집어넣은 보드라고
생칩이라고 생각을 하면 얘는 에너지
많이 먹으면 배터리 빨리 따라서 큰일
나잖아요.
>> 전성비가 중요
>> 그렇죠. 전성비 중요하게 되고
그다음에 사이즈도 너무 크면 안
되죠.
>> 예. 그래서이 두 개 같은 경우에는
조금 다른 종류이긴 하겠지만 중요한
거는 뒤에 서버 인프라는 같은 거 쓸
거예요. 분명히 노조 서버 인프라
같은 거 쓸 거고 그래서 얘네들을
서로 엮는 거에 쓰는 형태가 아닐까
생각을 추정해요. 아직 공식 발표가
난 적이 한 번도 없어 갖고
>> 맞아요. 어 일런 머스크 트윈만 볼
수밖에 없어요.
>> 네. 근데 이제 힌트를 좀 얻을 수
있는 건 이거 비슷하게 하고 있는
데가 애플이 좀 비슷하게 하고
있잖아요.
>> 애플이 지금 이제 새로 만들고 있는
어 반도체 시리즈들을 가만히 보시면은
어 이게 맥북에도 들어가고 맥북 그
애플이 하고 있는 AI 서버 쪽에도
들어가고 이렇게 침넷 형태로 돼 있어
갖고 자르고 자르고 해가지고 합치기도
하고 해서 이렇게 모으면 서버고
이렇게 모으면 노트북이고 이렇게
모으면 아이패드고 뭐 그렇게 들어가게
지금 해 놓고 있거든요. 그래서 여러
군데 쓸 수 있게 막 하고 있는데
어쩌면은 어 그런 형식으로 아마
디자인을 하고 있을 수도 있고 중요한
거는 단순히 일론머스크 스타일을 봤을
때 특정 기기 안에 들어가는 반도체
하나 만들자고 계약하진 않았을 것
같아요.
>> 충분히 서버 인프라부터 시작을 해서
차에 집어 놓는 거, 휴먼노이드 놓는
거 뭐 이런 것들까지 감안해서 확장
가능하게 그래서 사실에 쓴 것도
보면은
>> 맞아요. 좀 큰 딜이다. 예.
지금들은 요만큼인 거 같지만 나중에
이만큼이 될 수도 있고 이만큼이 될
수도 있고 막 이렇게 써놨잖아요.
>> 그 이야기는 어 생각보다 굉장히이
생각하고 있는 어떤 그런 범위가 큰
거 같아요. 할 일이 많다라는
이야기일 거 같고 보통 우리가 이제
어 물건을 사 갈 때 우리 이거 잘
싸게 해 주면 다음에 엄청 많이 살
거예요. 막 이런 얘기 많이
하잖아요. 자주 올 거니까 잘해
주세요. 뭐 비슷한 느낌인 거죠.
>> 굉장히 중요하죠.
잘못들면
>> 그러니까 이제이 질문은 이제
삼성전자에게 들어옵니다. 뭐냐면은
삼성전자 파운드리가 그동안 제대로 된
성과를 낸 적이 없어요. 물론 뭐
고객이 없었다 그랬을 수도 있지만
근데 지금 뭐 3난노에서도 아주 뭐
아주 엄청난 성과를 내고 있는 건
아닌데 이번에 2노라고 얘기를 하는데
>> 과연 가능할 것인가 이제
>> 아 그게 좀 문제인데
다행인 거는 최근에 조금 옛날보다는
긍정적인 얘기들이 좀 들려오긴 해요.
특히 이제 4난노 공정 같은 경우
확실히 수율이 좋아진 거 같더라고요.
예. 그래서 그거는 지금 현재
>> 요즘 너무 3난호 2호만 봐서 그렇지
반도체의 여러 수요가 되게 많기
때문에
>> 4호 같은 경우에 그 그
>> 조그만 회사들 수요 되게 많거든요.
>> 예. 그거 같은 경우에 어느 정도
굉장히 안정화 많이 같다고 얘기를
하고 있고
>> 이제 문제는 이제 3난호 쪽이
TSMC보다 많이 뒤졌잖아요. 3난노
같은 경우에는 여전히 이제 애를 먹고
있죠. 레퍼런스도 없고 하니까 애를
먹고 있고 그리고 앞으로도 얼마나
3원을 잘할지는 또이 비슷한 어떤 어
고객님이 좀 계셔야 되겠지. 예.
근데 그건 알 수가 없고 저 이나노
같은 경우에는 TSMC나 삼성이나 뭐
아직 둘 다 이거는 이제 소액게는 그
핀팩 구조로 못 하고
>> 그이 게이트 올러 어라운드라고
들어보셨는지 모르겠 예.
그거는 그삼성 그렇지
않어요. 한
>> TSMC
>> 이야기 나온지는 꽤 됐는데 TSMC가
조금 더 빠르다. 뭐요 정도 얘기
나오고 있는데 어쨌든 어 그거를
하면서 수요를 조금씩 조금씩 올려서
맞춰 나가는 작업이죠. 예. 이건 어
함부로 얘기하기 어려운데 예 어쨌거나
되게 좋은 고객들과 고객과 함께 계속
맞춰가면서 할 테니까
>> 네
>> 그래도 50% 이상 성공 가능성이
있지 않을까 네
>> 이게 되게 이게 비유를 하자면은 진짜
그냥 공부만 잘하면 되는 거예요.
모든 거 다 했어. 모든 세팅은 다
끝났어. 잘만 하면 되는 거야.
그렇죠. 맞아요.
할필 없 전에 사실은 이제 박사님하고
같이 저희가 막 삼성전자 걱정도 많이
하고 바운드리를 떼서 어떻게라든
인텔랑 하든 뭘 해야 된다 이런
얘기도 하고 그랬는데 일단은 좀 큰
그 산을 넘어서는 느낌이고 이제
잘하기만 하면 됩니다.
>> 일런 머스크가 100개사로 나올 줄은
진짜 몰랐네.
>> 그러게요. 네. 근데 아까도 얘기드린
것 같이 이런머스크 입장에서 장기적인
배팅을 한 거 같아요. 다서 못해도
>> 다서 못해도 TSMC에 매달려 가는
것보다는 이게
>> 이게 위험이 덜하다라고 판단했을
가능성이 저는 굉장히 많다고
보거든요.
>> 알겠습니다. 정지훈 박사님과 좀 더
이야기를 나눠 보도록 하겠습니다.
실리콘 밸리 쪽에 이도 계속 하시고
왔다 갔다 하시니까 어떤 이야기들이
이야기들이 많아서 짧게 짧게 좀 어
여쭤보고 넘어가려고 해요.
마이크로소프트의 AI 의사가
나왔다라는 이야기가 나왔는데 뭐
기존에 이제 인간보다네 배나 더
정확하다 이런 이야기가 뉴스가 딱
봤는데 저 박사님 생각이 딱
나더라고요. 박사님 또
>> 그 의사심잖아요. 네네.
>> 그래서 남다르셨을 것 같아서네 사실
근데 이런 거 많이 나왔었던 종류긴
해서 제가 잠깐 장표로 좀 그림을 좀
보여 드릴 건데
>> 네. 이게 이제 MAX라고
이름을 붙였어요.
>> 예. MXO라고 이름을 붙였는데
>> 얘가 이제 그 AI 닥터죠. 쉽게
말하면 몇 가지 되게 재밌는 컨셉들이
있는데 지난 6월 달인가 예, 발표한
거고
>> 음
>> 이게 이제 그 오케스트레이션 에이전트
오케스트레이션 방식어요.
>> 그러니까
>> 어 이제 그 환자가 있다고 치면
>> 그 환자를 보 바라보는 버추얼 닥터가
여러 있을 수 있잖아요. 그러면 그런
데이터를 모아서 어 어떤 에이전트는
아 이게 뭐가 문제인지 파악을 하고
어떤 어 닥터는 가설을 한번 만들어
보고 어떤 닥터는이 무슨 검사해야
될지를 이렇게 고르고 그다음에 어떤
닥터는 체크리스트 짜고 이래 가지고
얘네들 그 일이 기술적으로는 체인
오브 디베이트라고 하는이 개념이 제일
재밌는데
>> 체인 오브 소트가 아니고 원래는 그
딥할 때 체인 오브 소트 그래서
생각에 꼬리를 꼬리를 꼬리 꼬를
리즈닝이라고 하는 거 이건 여러 개가
예, 마치 그런 식으로 마치 우리가
전문가들한테 나눠주면은
>> 그거를 디베이트를 해 가지고 어
질문도 추가로 질문도 물어보기도 하고
아니면 테스트를 더 해야 된다라고
하기도 하고 그다음에 진단과 관련된
여러 가지 아이디어를 주기도 하고 뭐
그런 다음에 이제 어 디시전을 내리는
어떤 예 그런 식으로 하는 거예요.
>> 근데 이제 이거를 이제 벤치마크를
했는데 300개인가 했을 거예요.
그게 뭐냐면이 의학 논문에 보면은
굉장히 어려운 케이스 같은 것들 막
올려 놓은 것들이 있어요. 그럼 이제
우리가 보기에도 쉬운 거는 다 맞출
거니까 의사들이 보기에도 아 되게
어려운 케이스네 해가서 머리 고떨리
해 가지고 생각해야 되는 그런 거
있잖아요. 네네.
>> 그거 한 300개 문제를 줬더니 뭐
일반 의사들은 20% 정도 답변을
정확하게 했는데 1을 맞춘 거죠.
문제가 어려워서.
>> 어 그 정도로 어려운 문제를 줬더니
>> 네. 그래서 근데 네배라고 한 거는
얘는 80% 맞추더라. 아,
>> 그래서 20%에서 80% 됐다고
>> 아,
>> 내배라고 한 거예요.
>> 아하.
>> 어떻게 보면 상당히 대단한 성과이긴
해요.
>> 대단한 성과이긴 하고 그다음에
전문가들의 집합을 이렇게 만들어
가지고 그들끼리 디베이트해 가지고
토론하고 이렇게 해서 답을내는 어떤
그런
>> 예. 그런 방식을 쓴 건데.
>> 근데 이거는 사실은 마이크로소프트뿐만
아니라
>> 우리 흔히 얘기하는 AI도 그렇고
다른 산업도 그렇지만 기술이 처음에
등장했을 때는 인프라처럼 깔리지만
>> 음. 조금 지나면 버티컬한 음
>> 특정 산업으로 들어가게 되잖아요.
그랬을 때 어떤 산업이 제일 크냐
이런 쪽으로 했을 때 AI 같은
경우에 가장 적극적으로 빅테크 포함해
가지고 큰 회사들이 많이 하는 데가
헬스케어 의료 이쪽이 제일 큰데 중에
하나야. 그 다들 포기를 하고 이쪽을
많이 해요. 사실은 이거는 이제
보여드리는 지금 보여 드리는 거는
영상도 잠깐 있는데 이거는
2024년에 사실은 마이크로소프트보다
딥마인드가 데미사비스가 엄청 이런 거
되게 열심히 했거든요. 그래서
데미스타사비스가 AI이라고 그 의사
역할을 하는 마찬가지로 AI
에이전트를 어 2024년 1월인가
2월인가 발표한게 있고 지금 보여
드리는 건는 올해 새로 나온 그런
종류인데 얘 같은 경우에는 환자하고
직접 대화를 해가면서 멀티턴으로
대화를 해 가면서 내용을 컨텐츠를
분석도 하고 반응도 하고 뭐 이렇게
해 가면서 진단을 마치 우리 의사들이
물어가면서 가는 것 같이 그와 관련된
것들을 했더니 이제 턴이 이 진
진행이 되고 할 때마다 조금씩 조금씩
진행이 될 때마다 점점점 정확
올라가서
>> 올라간다는 거네요. 예. 그러면서 잘
치료할 수 있게 되더라. 뭐 이런
종류들이에요. 이것도 이제 다음 버전
나온게 이제 올해 나왔던 종류인데
이렇게 이제이 분야의 엔비디아도이
관련된 거 되게 많이 하고 싶어하고
>> 그 실리콘 밸리 빅테크들이 다 넥스트
빅딩으로 인프라 까는 거는 인프라
까는 거고 특정 산업으로 봤을 때는
바이오헬스가 제일 크다 생각하거든요.
>> 잘 생각해 보면 건강 관리도 있지만
얘네들이 또 불로장생활 원하는 애들
아니야.
잘 아시겠지만 실리콘 밸리에
기본적으로 150세까지는 산다.
>> 예. 뭐 거의 그런 거 하고 싶어하는
친구들이잖아요. 그러니까 일단
자기네들이 비즈니스도 비즈니스지만
지들이 오래 살고 싶은 것도 있어서
제 생각에는
>> 그쪽에 되게 미션을 되게 많이 주고서
열심히 지금 투자를 하거든요.
>> 예. 그래서 이제 이런게 되게 많이
나오고 있는 거죠. 그래서 버티컬한
그러니까 이제 이게 그 범용으로
쓰이는 그런 기술들이 어 일단
인프라처럼 깔리긴 하지만 이거 가지고
뭘 먼저 할래 그러면은 어
바이오헬스케어 쪽이다 이런 얘기고
실제로 이런 성과들이 조금씩 조금씩
나오는 것 중에 일종이다 이렇게
정리를 하면 될 것 같습니다.
>> 네. 저희도 투자할 때 바이오나
의학이나이 관련된데 투자 많이 해요.
제가 투자 엔젤 투자에서 중에 루닛
같은 경우에도 그래서 상장
>> 아 루닛 루닛을 또 이제 엔젤 투자를
하셨던네
>> 그리고 거기서도 지금 AI 모델을
그런 식으로 만들거든요.
>> 그래서 다들 경쟁하는 거죠. 이제네
>> 그리고 또 재밌는 이야기들이 미국의
공대생들의 실험률이 높아지고 있다.
이런 이야기들이 나오더라고요. 그래서
이건 또 무슨 얘긴가요? 네. 실제로
뉴스에서도 보니까 어 좀
떨어졌더라고요. 예. 졸업생들 실업
>> 그러니까 취업리
>> 취업률이 취업률이 떨어진게 있는데 아
개인적으로는
>> 그 뉴스에 나온 숫자보다
>> 실리콘 밸리에서 느끼는 체감은 더
심해요.
>> 아 심해요? 어,
>> 진짜 사람을 안 뽑아요.
>> 아,
>> 특히 컴퓨터 사이언스 쪽.
>> 이게 이제 저도 많이 하지만 코딩
관련된 AI 에이전트가 너무 성능이
좋아서
>> 네.
>> 그쪽에다 하다 보니까 그렇다고 해서
최고급 엔지니어나 진짜 잘하시는 분들
같은 경우에는 그 사람들을 대체할 순
없거든요. 예. 근데 한마디로
허드레닐 일 포함해 가지고이 나눠주고
이렇게 일 시키는 그런 거 그런 거는
꽤 잘한단 말이에요. 그러면은
생산성이 진짜 열 배씩 올라 버리니까
>> 그러니까 이제 시니콘 밸리에서 요즘에
거의 큰 그 기업들이 다 어떤 것들을
지금 요구를 하냐 하면은 빅테크들
대부분이 그걸 지금
>> 받고 있어. 보통 이제 우리 뭐 해야
된다 그러면 저 올리잖아요. 몇 명이
필요합니다. 이거 해야 되는데이 정도
채용해 주세요. 우리 많아요. 이러
이럴 거 아니에요.
>> 그러면 이제 요즘에 이제 빅테크들이
다
>> AI로 못 할 이유를 적어서 내라.
>> 아.
>> 예. 그래서 진짜 사람이 필요한지
검증하지 않으면 안 줘요. 음.
>> 예. 그러면 이제 아 그 와 가지고
AI로 대나 테스트를 해 보는
거예요.
>> 예. 그렇게 해서 해보니까 어 그냥네
그러면 에휴
>> 사람 달라고 한 거 취소 이제 이렇게
되는 거죠.
>> 사람을 뽑는 거 자체가 굉장히
어려워진다.
>> 네. 그래서 취업률이 떨어지는 거고
>> 더 심한 거는
>> 기존에 있던 사람들도 이제 보니까 어
이거 이렇게 많이 필요 없는 거
같은데
>> 그냥 내보내 버려요.
>> 그러니까 마이크로소프트 해고하는 거
보면 정말 무시무시하더라고.
>> 네. 내보내는 것도 있고 그러니까
이렇게 되니까 갑자기 이제 컴퓨터
사이언스 졸업생들이 비상이 걸렸죠.
지금 분위기가 되심상치 않아요.
스탠포드나 버클리 같은 데는 원래는
컴퓨터 사이언스 이쪽은 졸업 시즌이
되면 기업들이 가서 줄을서 가지고
피칭하고 우리 좀 와주세요.
이러거든요. 네. 카네기 멜론
같은데도 그렇고 근데이 지금
졸업생들의 오퍼율이 지금 50%
이하로 떨어졌던 얘기 뭐 이게
퍼센티지 계산하는게 있는데 최고
명문대학교가 보통 얼마 얘기하냐면
200% 300%
>> 200% 300% 뭔 얘기냐면 졸업생
한 명이 나오면 적어도 두 배 두
개나 세 개에서 오퍼를 받았단
얘기예요.
>> 그래서 퍼센트가 100%를 넘는
거거든요. 근데 지금 뭐 들리는
얘기가 막 50% 이런 얘기 나오고
있으니까
>> 예. 그럼 절반은 못 간다는
얘기잖아. 근데 이게 뭐 작은 학교의
무슨 이런게 아니고 아까 말 최고
명문대학교가
>> 그렇다라는 소문이 돌아. 그러니까
얼마나 심각해. 예. 좀 심각한
거죠.
>> 요. 근데 이게 또 양극단이고 사다리
거착이고 너무 양극하다 이런 얘기가
나올 수밖에 없는 게
>> 큰일이죠. 네. 메타에서 사람 뽑는
거 보면은 우리가 듣기로는 뭐 몇
천억 받았다 뭐 이런 얘기가
나오잖아요. 그리고 이제 뽑힌 애들이
하는 얘기가
>> GPU는 최대한 많이 주시고요.
사람은 필요 없어요. 이런 얘기를
한다고 제가 들었어.
그걸 보면서 그니까 스탠포드 컴공과를
나온도 치을 못하는 그런 상황이면
우리 어떻게 해야 되나 이런 생각도
들고
>> 그니까 본인들이 직접 뭔가를 찾아내야
되지 않을까 싶기도 한데 왜냐하면
옛날에는 들어가 가지고 트레이닝
받아서 그다음 그다음 그다음 이런게
있었는데
>> 이제는 아 그 단계 필요 없고
>> 예 기업 입장에서는
>> 지금 바로 뭔가 할 수 있는 사람
아니면 안 돼지
>> 냉정하게 얘기 냉정하게네
>> 근데 우리나라 같으면은 그런 거에
대해서 사회적인 뭐 이런 것도 있고
이럴 텐데
어떻게 뭐 그러냐
>> 실콘 밸리는 뭐 완전네
>> 그런 거 없잖아요. 그러니까 아이
나오는데 그러면은 하지 마 이렇게 된
거야. 좀 무섭죠.
>> 무섭죠. 예.
>> 메타가 그 인제 영입을 너무 세게
하면서 이제 질문들이 나오는게 저렇게
해 버리면 오픈 AI는 또 어떻게
되는 거고 다른 이제는 어떻게 되는
거냐.
>> 그렇죠. 아, 이것도 되게 냉장한 거
같아요. 어떤 면에서는 메타
내부에서도 되게 갈등이 많다는 얘기를
지금 듣고 있는데.
>> 아, 그러니깐요.
>> 왜냐하면은이 메타가 처음에 AI를
어떻게 시작했냐면 그 2013년에
페이스북 AI 리서치로 시작해.
페어라고 그래요. 페이스북 AI
리서치로 시작을 했어요. 그때 이런
그 딥러닝의 아버지라고 불리는 분
중에 제프레 흰턴 교수님은 구글
AI를 만들면서 구글로 들어가셨고
>> 그다음에 NI 뉴욕대학교의 얀느 교수
얀느 교수님이 또 그 세 명 중에 한
명이거든요. 그때 한 명이 또 요시아
벤조 이렇게 세 명인데 얀훈 교수를
이제 제프리 인터을 뺏겼으니까
페이스북에 마크조커브가 열심히가
가지고 아 저 저한테 오십시오. 그래
가지고 이분이 와서 어 페이스북에
AI를 쫙 한 거예요. 그리고 이제
양루크는 이제 프랑스계니까 프랑스
파리에 또 굉장히 큰 AI 리서치
만들었거든요.
>> 음.
>> 그래서 그때부터 구글과 함께 사실은
페이스북 AI 리서치가 지금까지
굉장히 잘해 왔어요. 논문도 굉장히
많이 발표해 왔고 그다음에 최고의 뭐
엔지니어라든지 이런 사람들도 거기서
제일 많이 배출되고 그랬어요. 네.
그렇게 2013년부터 어 2020년
정도 그러니까 우리 그 채치피 모멘트
전까지는 정말 구과 함께 양분을
하면서 굉장히 페이스북에 A 리서치가
잘해 왔거든요.
>> 그랬는데 딱 등장을 하면서 패러다임이
그런 어떤 복잡한 연구에서 라지랭기지
모델 쪽으로 넘어갔잖아요. 네네.
>> 예. 그러면서 사실은 신세대가
나타나기 시작을 했죠.
모델을 중심으로 해실제 그스 모델을
하는 쪽 중심으로 가다 보니까
그다음에 이제 메타 AI가 기존에
있었던 팀들이 연구들도 잘하고
잘하시는 분들이긴 한데 아무래도 이제
라마로 하면서 이제 약간 뒤따라가는
형국이 됐잖아요. 약간 뒷따라가는
형국이 됐는데 지난번 이제 라마포가
기대해서 못 미쳤었죠.
>> 예. 그래도 10년 넘었잖아요.
2013년부터 했으니까 한 12년
됐단 말이에요. 그러면 그거를 열심히
잘 키워 가지고 할 수도 있는데 음
>> 마크조커버그가
>> 음
>> 야 이거 이런 식으로 가다가는
>> 새로운 시대에 이제 AI도 보면은
이제 퀀텀 점프를 통해이 싹 바뀌어야
되는데 기존 팀이 마음에 안 드는
거지 제 생각엔 그래요.
>> 예. 그러니까 아 이거 팀 다시
>> 리빌딩하겠다.
>> 그렇죠. 리빌딩하겠다 해가지고 스케일
AI 하면서 그 전고 최근에 이쪽
패러다임 잘하는 친구들로 해서
슈퍼팀을 따로 동창들려 가지고 빌드를
한 거지.
>> 이제 그러면 기존에 있었던 사람들은
어떻겠어요?
>> 또 다시 이제 좀 일자리 다른 일을
찾아야 되는
>> 예. 뭐 자르지는 않 아직까지
자르거나 그런 건 아니지만 일단 기본
>> 이제 28살짜리가 이제 해드로 와
버렸어.
>> 예. 그
>> 그 또 일을 자꾸 이쪽에다 주고 연봉
차이가 이렇게
>> 아 그러니까 연봉차가
>> 이렇게 나오고 하니까 아 상실감도
뭐이 굉장히 커다란 일을 벌리긴 한
거예요. 어떤 면에서는
>> 우리나라 같았으면 이것도 못 할
종류인데
>> 마크조커버그는 이제 그런 거죠. 지금
안 그래도 AI 시대의 대전투에
들어갔는데
>> 계속해서 이렇게 꼬리만 따라갈 순
없다. 일론머스카구의 또이이 라이브
장난이 아니잖아요. 예. 그러니까 아
이거 거대 데이터 센터 하면서
>> 탤 Uh, 완전히 선수 교체
>> 뭐 이제 제대로 좀 해보자 이렇게
지금 질른 거라고 보고 있죠. 그러다
보니까 거기 들어간 사람들 포함해
가지고 인재 빼내기부터 나비 효과가
지금 장난 아니에요.
>> 그러니깐요. 그래서 보면은 오픈
AI에서 제일 많이 나갔더라. 네네.
맞아.
아을에는
아직도
없는 저뽑면
아 어떻게 하나 이런 이야기가 나와서
>> 위기설이 좀 있어요.
>> 이게 자본 싸움 형태가 돼
>> 버리니까
>> 지금 위기실이 계속 나오고 있어요.
>> 근데 이거의 가장 근본은 오픈 AI가
아무리 잘 나가 보여도 나가는 비용이
일단 많고 가지고 있는 돈이 많지
않거든. 음.
>> 그에 비해서 상대들이 이제 구글이나
메타나 뭐 마이크로소프트나
마이크로소프트는 상대라고 하긴 좀
그렇고 두주니까 그죠. 그죠.
>> 예. 뭐 그렇긴 한데 여튼 보면은
얘네들은
>> 정말 막대한 돈을 딴 데서 벌어들이고
있거든.
>> 그렇지. 그지?
>> 그러고 있으니까 뭐 그 정도 나가는
거 그건 투자야 하면서 그냥 버티기
싸움을 하면
>> 돈 싸움에서
>> 돈 싸움에서 밀리잖아요.
>> 예. 그러니까 이걸 지키기는 되게
어렵고
>> 어 그래서 지금 오픈 AI가 약간 좀
어려운 예. 그리고 사람들은 자꾸
저렇게 오퍼를 하니까 적 빠져나가고음
>> 이런 상황인 거죠.
>> 그래서 뭐 블로핑을 한 건지 뭔지
모르겠지만 어 쌤 엘트만이 우리 5
나온다 얘기를 했단 말이에요.이 좀
기대해 봐도 될까요? 어떨까요?네 잘
나오겠죠. 예 잘 나오는데 문제는
이제 거의 나옴과 동시에 다른데도
비슷하게 또 내겠죠. 예. 그
특별하게 이제는 특별하게 더 딴 데가
더 잘 나온다는 생각은 전혀 없어요.
이제는 AI의 성능 지표 자체는
빅테크 몇 군데들은 이미 평준화가
됐고
>> 그냥 다 약간 취향 차이라 그랬잖아.
이거는 이쪽이 좋고 저거는 저쪽이
좋고 약간 그 정도 차이를 통해
가지고 바뀌고 있는 거지. 무슨 뭐
어느 날 갑자기 굉장히 큰 쿼텀
점프를 해 가지고 따라 못 잡아 잡을
정도 이렇게 잘 나가는 그런 거 이제
없다.
>> 예. 저는 그런 거는 이제 거의
없다고 생각해요.
>> 그렇군요. 이게 그 자연스럽게 다음
주제로 넘어가면 이제 에이전트
AI이라는 여쭤봐야 되는데
>> 어 그 방금 해 주신 얘기에서 제가
질문을 좀 더 추가하려 보면은 보통
우리는 AGI라는게 있어서
>> 네.
>> AI가 하다 보면
>> 여기 도작점이 있다. 이런 생각을 좀
많이 하잖아요. 그게 아닌 것처럼
얘기를 해 주신 거 아니에요?
>> 아닌가요? 뭐 꼭 그런 건 아니고
저는 개인적으로 에이전트가 AGI로
가는 제일 중요한 어떤 중간 단계라고
생각하는 사람인데 왜냐하면은 초 거대
모델로 만들어 가지고 하나로 이렇게
>> 어떤 신처럼 만들어 가지고 뭐가
하는게 맞는 방향인지
>> 아니면은 다른 방식이 맞는지에 대한
논의가 굉장히 많았는데 이거는 뭐 저
개인적인 믿음이기도 한데 인간이
문명을 구축할 것들을 보면은 시공간을
잘 생각을 해 보잖아요. 그러면 서로
많은 것들의 것들이 서로 소통하고 아
그다음에 그 위에서 짓고 요런 식으로
해 가지고 문명이 구축되어
나갔잖아요.
>> 그와 비슷하게. 아까 그 개인적으로
그 마이크로소프트의 AI 닥터
>> 그 그림을 보시면 에이전트들이 나눠져
있잖아요. 혹시 제가 만든 주식
트레이딩 에이전트 제가 잠깐 링크
공유해 드렸었는데
>> 써 보셨어요 혹시. 네. 네.
>> 거기에 보면은 저도 그냥 공유만
했지만 AI 에이전트 모드가 있어요.
그래요.
>> 예. 그거 누르면 예를 들자면 저
같은 경우에 기본 채팅 하는 애가
전체적으로 받아 가지고 주식과 관련된
여러 가지를 얘기해 줄 수 있게 하고
>> 그다음에 종목 분석 전문가
>> 그다음에 시황하고 마켓 그 이코노미
전문가
>> 그다음에 산업 전문가 그 투자 전략
전문가 그다음에 멀티모델로 기술적
분석 전문가에서 다섯 개가 따로
돌아가거든요. 얘네들끼리 디베이트를
할 수도 있고 막 그렇게 만들었어요.
네.
>> 음.
>> 이런 걸 혼자 만든다는게 문제지.
이거는 저희 그 구독자들한테 공개를
좀 해
것만 좀 보여드네
>> 좀 보여 드릴게요. 아니이 박사님이
또 어느새 또 딱 이걸 또 만드셨어
또네
>> 뭐 예 뭔가 나중에 보여 드릴 수
있을 것 같아. 네. 여튼 이제
그렇게 하면 되게 좋은게 뭐냐하면은
사람들이 알고 있는 지식이라고 하는
것이 어떤 한 사람이 모든 걸 다 할
것 같지만 실제로는 여러 개의 것들의
조합과 연결을 통해 가지고 이루어지는
거예요.
>> 그래서 볼륨하고 시간이라고 하는 두
개의 측으로이 이루어진다고 생각을
하는데
>> 그 이게 추업 모디라고 불렀던 거
있잖아요. 그 체인 오브소트를
중심으로 하는 거. 그건
시간이거든요.
>> 아,이
>> 꼬리에 꼬리를 물고 계속 파고
들어간단 말이에요. 파고 들어가
가지고 아, 그러면 뭐고, 그러면
뭐고, 그러면 뭐고 이렇게 해 가지고
그래서 어,이 모드를 켜시면은 3나
이런 거 이제 써 보시면 아시겠지만
얘가 생각을 많이 해서 뭐를 하고
뭐를 하고 뭐를 하고 하면서 이렇게
파고 들어가잖아요. 그게 첫 번째
접근 방법이고.
>> 그때 이렇게 하려면 너무 큰 거를
쓰게 되면 너무 큰 거가 그렇게 오래
시간을 쓰면 가성비가 안 나오죠.
너무 큰 돌이 들어가니까. 그러니까
작게 만들어 가지고 오래 시간 쓰는
형식으로 바꾼 거예요. 그게 굉장히
중요한 변화 중에 하나였고 두 번째가
브레스 폭을 넓히는 거거든요. 폭을
넓힌다는 것은 A, B, C, D로
다른 것들을 잘할 수 있는 전문가들은
생각보다 그 데이터에 맞춰 가지고
만들 수가 있게 되고 그럼 이들이
토론하고 아까 디베이트한 거랑
비슷해요. 토론하고 그다음에 제
생각에 그 위에 히어라키가 또 원체야
된다 생각하거든요. 밑에 이거는
모아가시고 조는 전문가 그 위에 이런
식으로 이제 계층이
>> 하라키가 있네 그런 식으로 이제 생길
거라고 예상을 하고 있는데 그게 우리
인류 문명이 발전한 방식이에요.
>> 그래서 그렇게 하다 보면 AI로
도달을 하는 거지
>> 이게 스케일링을 해 가지고 모든 걸
한다. 저는 그 방식가 옳다고
생각하는 편이 아니어서 왜냐면
자연하고도 연결돼 있는 게
>> 인간의 내도 결국에는 어 뉴론들이
집합을 하고 그것들이 연결된 곳들마다
기능성이 있고 해당 기능성들이 또
모여 가지고 뭔가라고 요런 식으로
되어 있거든요. 예. 그리고 우리
사회도 그렇잖아요. 예. 그래서
하나의 무슨 만병통학이라든지 하나의
무슨 엄청난 지능이 갑자기 텅 떨어져
가지고 그런 일은 발생한다고 생각하지
않아요.
>> 다만 그렇게 보이는 일종의 하이브
마인드 게임 같은 거 좋아하시면
오버로드 그 스타크래프트의 오버로드
아하 아시죠? 그죠?
집지성으로 있잖아요. 그들 중에서
뭔가가 이렇게 나오고 하는 그런
느낌. 그게 저는 이제 그런 접근을
하려면 자율적으로 뭔가 각각마다
자라는 또 에이전트 기수들도 많이
필요하고 이런 거죠.
>> 음. 아, 근데 이게 말씀 주신게
이게 굉장히 좀 철학적이기도 하지만
>> 상당히 중요한 개념이네요. 그러니까
이제 아까 체인 오브 소트와 체인
오브 디베이트 이렇게 얘기해 주셨지만
어떻게 보면 인간이
>> 그 저도 그래요. 저도 혼자서 막
생각하기도 하지만 이렇게 박사님하고
이야기하다 보면 어 뭐 이러면서 이제
깨달아 가는 거 과정이잖아요.
>> 그렇죠. 심지어는 상호 작용 문제도
있어요. 예를 들어 제가 지금 만들고
있는 것 같은 경우에는 개인의
페르소나도 설정하거든요. 그럼 예를
들어 나는 안정 지향성이 있다.
아니면 나는 모멘텀 트레이딩을 하고
싶다. 아니면 나는 좀 가치 지향으로
하고 싶다. 아니면 나는 스윙으로
하고 싶다. 이렇게 이런 자기마다의
어떤 특징이 있잖아요.
>> 그러면 그런 자기의 특징이 적당히
섞여 가지고 나를 형성을 할 거고
나를 도와주는 에이전트는 또 그들만의
어떤 전문성들이 있잖아요. AI들이.
음 그럼 그들 사이용을 통해서
투자정이나 판단이는 거지 어떤게
정답인 건 아니죠.
>> 아 그러네요.
>> 서로 사이 인간하고의 사이에서도
>> 예. 이제 그런 부분들을 감안을 해야
되는 거기 때문에 그런 굉장히 복잡한
어떤 상호작용을 대응하기에 우선
커다란
>> 거대 인공지능 뭐 이런게 나와 가지고
얘가 혼자 다 할 수 있어. 그런 걸
알는 그런 걸 믿지 않아요.
>> 알겠습니다. 그 연초에 박사님께서
교수님께서이 얘기해 주셨던 큰 화두가
이제 피지컬 에이어였는데 그 이야기
너무 많이 나왔고 근데 사실은 그거는
좀 그다음 일이고 그 전에가 AGI
에이전트 AI잖아요.
>> 그러니까 구글에서는 이번에 컨콜에서
2026년이 AGI 그니까 에이전트
AI 해가 될 거다. 이렇게 얘기를
하기도 했고 GPT에서도 에이전트
모드를 출시하고 그랬는데 에이전트
AI라는 것이 뭔지를 모르는 분들도
좀 있어요.
>> 그렇죠. 이거 정의 자체가 모호한
거라서 약간 기술적인 부분에서
자율적으로 이렇게 뭔가를 결정할 수
있는 이렇게 얘기를 할 수도 있지만
>> 네. 저는 이제 투자자 입장에서
에이전트 AI는 다르게 정해요.
>> 어.
>> 어떻게 하냐면 돈을 낼 가치가 인간의
일하고 비슷한 일을 하는데
>> 어
>> 그 나 대신 일해 주는게
에이전트잖아요. 사실
>> 예. 그처럼 돈을 낼 가치가 있는
서비스를 처음 끝까지 제공하는 거.
>> 아
>> 그 엔드투 엔드로. 어.
>> 예. 그렇게 해 가지고 예를 들어서
간단하게 그 예를 들자면은 우리가 그
여행을 가요. 그러면 채집비티한테
어디 호텔이 좋겠니? 음니한
어떤 비행기를 타는게 좋는 어떻게
하는게 좋을까 물어보면 답을
잘하겠죠. 그런 거는 일종의
기술이죠. 스킬. 그래서 뭐 하나하나
보여 주는 거고 답을 얻는 거잖아요.
근데 그거 하나하나의 행위에 내가
돈을 내진 않죠.
>> 그죠?
>> 예. 그냥 한 달에 얼마씩 그런
서비스를 한테니까 돈을 줄게.이
정도는 해도 그런 거 하나하나에 돈을
내진 않죠. 그렇지만 만약에 내가
어디 며칠부터 며칠까지 갈 건데 뭐
호텔 찾아서 예약도 하고 비행기도
예약하고 뭐 이런 부분들에 대한 것들
한꺼번에 다 아 맡겼어. 얘가 처음
끝까지 다 해.
>> 여행사에 맡긴
>> 여행사건 똑같죠. 그게 원래 내가
하나하나 찾아서 하기 귀찮으니까
여행사 맡기는 거잖아요. 그땐 대행을
위한 수수료와 그 추가 비용을 내죠.
>> 돈을 냈잖아요.
>> 기꺼이 내죠.
>> 그 작업 전체를 묶어 가지고
>> 아하. 그래서 처음부터 끝까지 어떤
작업에 끝과 끝이 있는데 거기에 어
충분히 집을 가능한 서비스
가능한 AI를 저는 에이전트 AI라고
불러요. 사람들마다 정의가 다르기
때문에 어떤게 맞다라고 얘기하기
어려워요. 기술적으로 얘기할 수 있는
분분도 있고 저 같은 경우에는 이제
투자하는 사람이다 보니까 결국
>> 아주 그냥 명쾌한 거 같습니다.
사람들이이 서비스이 에이전트 AI라고
나왔는데 여기에 그냥 돈을 충분히
지불할 수 있는 어 그게 있는가?
예를 들어 코딩 서비스다 그러면은
제가 지금 하는 것도 혼자서 다 하고
있으니까 옛날 같았으면은 코딩을 저기
어버크라든지 이런데 그 적어 가지고
이거 좀 해 줘서 맡겨야 되잖아요.
근데 그거를 커서 같은 데에다가 막
해 가지고 물론 물론 내가 좀 더
많이 개입해야 되긴 하지만 맡기면
애들이 뚜뚜뚜뚜뚜 일을 해 갖고
오잖아요. 그래서 그걸 조합을
해가지고 뭔가를 하죠. 그러면 아
이거는 매달 얼마씩 돈을 낼 만하네
해가지고 돈을 내죠. 그러면 그건
코딩 에이전트죠. 아, 그렇군요.
그러면은 우리가 지금 현재 시점에서
가장 주목해 봐야 되는 에이전트 AI
모델이 있다거나 뭐 그러면 어떤게 좀
있을까요? 일단은 이제 빅테크들이
제일 열심히 하고 있고 왜냐하면
빅테크들이 제공을 하게 되면은 그거를
가지고서 돈을 벌 수 있는 기회가
늘어나잖아요.
>> 그래서 마이크로소프트 같은 경우에는
지금 에이전트 AI에 제일 집중하고
있는게 원래 마이크로소프트가 생산성
프로덕트 그러니까 마이크로소프트
오피스를 중심으로 하는 워드 엑셀 뭐
얘네들 얘네들이 되게 중요하잖아요.
그래서 그것들을 적절하게 활용을 해서
뭐 세일즈라든지 마케팅이라든지 이런
걸 도와줄 수 있는 코파라
에이전트들을 열심히 만들고 서비스
하려고 하더라고요. 아 그러니까 이제
어차피 생사선 도구가 있으니까 그거를
이제 직원들처럼 되게 쉽게 쓸 수
있도록 해 주는 거.
그해
또는
이런들 같은 경에는 아무래도
클라우드나 이런 거 서비스를
제공하면서
질문만 하는게 아니고 이것저것 엮어
가시고 새로운 서비스를 만들 수
있도록 플랫폼을 제공하면도 좋잖아요.
그러니까 아무래도 오픈 AI나 구글
같은 회사들은 에이전트를 만들 수
있는 플랫폼을 제공하는 쪽으로 시범을
보여 주면서 되게 많이 가는 거 같고
이제 스타트업들 같은 경우에는 이런
거대한 것들을 만드는 회사들하고
일대일로 어 큰 시장을 놓고서 직접
다 다툴 순 없잖아요. 예. 그러니까
이제 좁히는 거죠. 아,
>> 그래서 지금 현재 가장 빨리 사람들이
돈을 내고 그 가치를 입증한 건 코딩
쪽이
>> 제일 먼저 간 거예요. 그래서 코딩
에이전트 관련해 가지고 커서가
엄청나게 성장을 했고 그다음에 커서는
이제 몸값이 너무 커졌으니까
>> 얘네들을 사기에는 부담스러워졌죠.
예. 그러니까 2등을 하고 있는
윈드셀프라고 하는 회사를 놓고서
쟁탈전이 벌어졌는데 그것 때문에 사실
오픈 AI 돈 없다 얘기하라온 거죠.
그렇죠. 어, 서프하려고 했는데
>> 돈 없어서 못 사나 보다 이렇게.
>> 예. 그리고 실제로 이제 윈도프
애들이
>> 딜를 깨뜨리고 구글이 결에 갔잖아요.
구글로. 예. 그런 일이이 구글로
가는이 해프닝도 진짜 어 특이했던게
그 CEO 몇명만 데고 가고
>> 네. 네네.
>> 야, 그러니까 이제 그것도 보면서
저는 윈드서프라는 회사에 있었던 직원
입장에서는
>> 뭔가 허가 것 같다는 생각이 좀
들었어. 근데 이게 지금 실드콘
밸리의 되게 중요한 화두 중에
하나예요. 제가 지금 잠깐 장표
하나를 보여 드리고 있는데 네.
아마존 아예 혹시 이건 뭔지 아시
이게 되게 유명한 딜들인데
>> 어
>> 아마존하고 하나는 아이로봇이라고
>> 지금은 이제 1등 뺏겼지만 그
미국에서 출발한 청소기 로봇 청소기
회사거든요. 아마존이 아이로봇
인수한다 뉴스는 들으셨어요?
>> 어 잘 못 드는 거 같아.
>> 예 인수하는 거를 했다가 깨졌어. 아
>> 왜냐하면 반독점
>> 렸던 걸로 해가지고 승인이 안
났어요. 깨졌거든요. 그다음에
여기는이 아래쪽 이건 아시겠어요?
>> 네. 어도
>> 어도비고 한쪽은 이거 뭘까요?
>> 이게 뭐예요?
>> 디자인하는 사람들은 다 알아요.
>> 피그마
>> 피그마 최근에
>> 예예. 어더비하고 피그마 인수해
가지고 한다는 얘기 많이 들으셨죠?
>> 어떻게 됐을까요?
>> 최근에 피그마 상장한다는 얘기가
있던데.
>> 예. 왜 상장하게 됐을까요?
>> 안 돼서.
>> 그렇죠. 이유가 이번엔
>> 이유가 반독적. 예. 그래서
못했어요.
>> 이게 무슨 얘기냐면 빅테크들이 사실은
이런 딜를 통해가지고 몸집을 키울
생각을 원래는 했죠.
>> 음.
>> 예. 그랬는데 아, 이게 반독점이
계속 들어오니까이
>> 계속 딜이 깨지는 거야.
>> 아하.
>> 그럼 딜이 깨지면 어떻게 해야
되냐면이 편법들을 이제 막 이게
이번이 처음이 아니에요. 윈도우스
1이 처음이 아니. 더 유명한 건
마이크로소프트가 인플렉션 AI라고
>> 그 슐레이만이라고 옛날 딥마인드 공동
상업당 했던 친구가 만든 AI
회사거든요.
>> 그 회사를 사실은 그대로 지금 아
윈드프랑 거의 비슷한 방식으로
마이크로소프트가 인수를 했죠.
>> 그리고 걔한테 마이크로소프트 AI를
맡겼잖아요.
>> 아
>> 그게 인플렉션 AI라는 회사가
있거든요.
>> 아하
>> 여기도 왜 그런 식으로 했냐? 예.
윈드프트도 마찬가지지만 아 이거는
단독점법에 걸리지 않죠. 이런 걸
에키하이어라 불러요.
>> 아,
>> 사람을 이렇게 빼오는 건데 사실은
윈드프더 인플렉션 AI 같은 경우에
>> 선 그러니까 합병과 하이
어 아, 그 하이어이.
>> 네. 그렇죠. 그렇게 하면 반독점 안
걸리니까
>> 아, 사람만 빼는구나.
>> 예. 그렇죠. 근데 이거는 그래도 그
회사를 사 준 거하고 비슷하게
됐잖아요. 회사를 사 준 거 비슷하게
해서 사람을 데리고 온 케이스인데
이제 메타 같은 경우에 아 다 필요
없고 그냥 빼 한 사람 한 사람한테
왕창 줘 줘 가지고 빼 뭐 요렇게
하고 있는 거죠. 그래서 그런 식으로
이해를 하시면 좀 크가 되네요 이게.
그러니까 이게 얼마나 그 치열한
전투가 벌어지고 있는지 정말 말
그대로 쩐의 전쟁입니다. 돈 없으면
진짜 서로 살겠나 뭐 이런
느낌이에요. 그죠?
>> 아, 그렇죠. 지금은 절의 전쟁이
맞습니다.
>> 어, 그러네요. 이런 상황이 되면
중국은 어떻게 될까요? 이게 이제
전에 전쟁이 돼서 옛날에는 이제
중국에서도 야, 우리도 아홉배
줄테니까 데고 와. 막 이런 얘기를
했는데
>> 아니, 아홉배를 주기에는 이게
1,억이 넘어가 버리면 이게 너무
이제 말이 안 되는 숫자가 나와
버려서네. 그래도 중국은 나름대로
시장 경우가 커서 그런지
>> 나름 전에 전쟁 비슷하게도 하고 있는
거 같아요. 예. 그런
>> 그런 전략으로도 좀 하는 거 같고
>> 그다음에 아무래도
>> 이렇게 메타처럼 그런 정도로 하긴
배팅하긴 좀 어려우니까 예. 그래도
그 바로 밑에급 정도라든지이 정도는
지킬 수 있잖아요. 그렇게 해서 지금
하는 거 같아요.
>> 그 엄청난 전쟁이 지금 미국 실리콘
내에서도 그리고 미국과 중국 내에서도
계속 진행되고 있습니다. 박사님 어디
VC 투자 동향 같은 것도 많이 이제
최근에 보실 거라서 최근에 VC들은
어떤 곳에 주목을 많이 하고 있나요?
제가 몇 개 좀 보여 드리려고이
사실은 저희가 실리콘 밸리에서
투자하는 벤처 캐피탈이다 보니까
저희가 투자한 회사들 관련된 것들
어떤 곳들이 투자가 됐는지 이런
것들을 보여 드리면 분위기라든지 감이
좀 잡히실 것 같아 가지고 몇 군데만
가지고 왔는데 지금 보여 드리고 있는
거는 노메딕 드론이라는 회사인데
>> 어 노르웨이하고 그 독일 창업자
실리콘 베리에서 창업한 친구들이 만든
회사고
>> 여기 같은 경우에는 지금은 이제
민헨네 민헨네가 있고 왜냐면
지멘스하고 POC하고 있거든요. 예.
그리고 이따가 좀이 보시면은 전력만
관리하는
>> 드론이에요. 그다 앉았죠. 삼재처럼
앉았죠. 이렇게 해서 충전해요.
>> 아, 자기가 아,
>> 예.이 특컬이 특허를 갖고 있어요.
>> 그럼 사실은이 전력망을 원래는
따라다니면서 드론을 올렸다 내렸다
하면서 다음 가고 다음 가고 이래야
되거든요. 그 얘가 중간중간
내려와가서 충전도 시키고 다음날
자면서 근데 산 넘어가고 그러면 되게
힘들어요. 이거 하나하나. 저로는 왜
왜 왔다 갔다 하는 거예요? 이거는
이제 돌아다니면서이 전력망에 이런
어디 문제가 있는지 이런 것들을
찾아내는 거고 AI 다 달려
있거든요.
>> 예. 가다가 예를 들어서 여기
노세하고 여기 끊어지려 그래. 뭐
그런 것들을 전부 리포팅을 해요.
이런 식으로 지금 보시면 소프트웨어가
이렇게 이제 연결을 한 다음에 이길
이길 이길 여기는 인세팩션 끝났고
여기는 안 됐고 쭉쭉 있죠. 가면
사진에 딱딱 찍었죠. 그리고 쭉쭉 봐
가지고 아 여기 지금 문제가 생긴 거
같아. 여기 뭐가 문제가 있는 거
같아. 이거를 하는데 얘가 혼자
충전하면서 계속 날아다니는 거예요.
>> 야
>> 수천km를 수천km를 혼자서
>> 그러다 가다가 좀 힘들면 거기
앉아가지고 쉬었다가
>> 앉아 충전하고 다시 가고
>> 거기에 이제 어차피 전선에 전기가
흐르니까
>> 예예 그걸 이용해 가지고 이거 관련된
건 이제 지금 그래서 얘네들 같은
경우에 POC를 미네에서 열심히 해서
이제 좀 여러대 만들어야 된다
그러더라고요. 그래서 저희하고 지금은
한국에서 생산할까 지금 막 이런
얘기도 하고 있고 좀 그러고 있는
회사인데 이런데 그니까 이거는 이제
피지컬 이런게 피지컬 AI요. 그
>> 피지컬 AI가 휴먼노이드도 있지만
>> 드론이라든지 뭐 여러 군데에서 쓸 수
있는 거라서 이런 거 있고 요거는
이제
>> 저희 스마트 마인드라는 회사인데 한국
회사고 여기도 이제 시리즈 요즘
시리즈 A 브리칭 라운드 한 곳인데
>> 어 이걸 보시면은 여기는 데이터베이스
접속해 가지고요. 이것도 A건
에이전트거든요.
보면은 기존에 회사들이 가지고 있는
데이터베이스가 되게 많아요. 그럼
데이터베이스 접속을 해 가지고요.
그냥 자연으로 자연으로 그냥 뭘 해
달라고 하면 그냥 알아서 SQL 그
쿼리 랭기지 데이터베이스 언어로 바꿔
가지고 그냥 다 보여 줘요.
>> 사실 이거는 회사에서 너무 하고 싶은
거죠. 어 데이터 넣어 놓고 이거
원하는 거.
>> 네. 왜냐하면 지금 현재 가지고 있는
데이터베이스는 옛날 DB에 다 들어가
있거든. 근데 그거 접만하면 그대로
라지행기지 모델 가지고 다 처리를
해주는
>> 예. 그런 형태의 서비스 이거는 이제
데이터베이스 에이전트거든요.
>> 근데 성능이 최근에 뭐 금융권에서 그
이런 것 때문에 DBA라고 해서
데이터베이스 하시는 분들을 고용을
해요.
>> 그리고 거기에서 가지고 와서 뭔가를
처리를 하려고 직원들이 막 보내주고
뭐 이렇게 하거든요. 그래서 보통
제일 많이 던지는 질문 유형은 수천
개를 만들어 갖고이 테스트를 했는데
1천000개 정도를 했는데
1천000개를 다 100%
>> 예. 그러니까 뭐 그냥 오토메이션
되는 거죠. 너무 좋네.
>> 예. 그러니까 이런 식의
>> 근데 이거는 질문이 좀 약간 그런
질문도 있을 것 같아요. 왜냐면
기존에는 야 AI가 나왔으니까 AI가
처리하기 좋게 DB도 다시 하자라는
그런 흐름이 있었잖아요. 근데 그거
말고 이제 원래 DB 있는 거에다가
AI가 잘해 가지고 그냥 빨리빨리
이게 이제 훨씬 더 효율적일 수 있.
>> 그 기존에 있는 회사들 입장에서는
이미 있는 데이터가 구되니까. 어,
>> 그런 식면에서
>> 이게 이게 딱 그 부장님이 맨날
물어보는 거 아니에요. 회사에 뭐
있으면 이거 어떻게 되는지 빨리
알아봐라 그러면 그러니까
>> 금융 회사들이 이렇게 싸우 놓게 엄청
많더라고요.
>> 그럼요. 금융 회사에서 맨날 하는게
이겁니다.
>> 네. 그래서 지금 클라이언트들이 금융
쪽에 제일 빨리 클라이언트들이 지금
생기고 있다라고
>> 하고 있습니다. 그래서 이런 종류
이것도 이제 일종의 에이전트고
>> 지금 보여 드리는 거는 이게 제일
충격적이실 수도 있는데
>> 예. 이게 진트라고 하는 서비스인데
저희가 투자해서 중에 티어리라는
회사가 있는데
>> 네. 여기가 데프컨이라고 해커 올림픽
지난 8년간 다섯 차례 우승한 최대
우승 팀이에요. 세계에서 가장 유명한
해커들이 모여 있는 곳이도 하고
그다음에 미국 법인이긴 하지만 한국계
창업자들이 많이 있거든요. 한국의
오피스 있고 우리나라에 굉장히 큰
클라이언트들이 많아요. 근데 최근에이
친구들이 만든 제품 중에 이게 AI
해커예요.
>> 아,
>> 그래서 그림을 보시면은 얘가 어,
AI 에이전트가 특정 웹사이트를 딱
지정을 해 주잖아요. 그 웹사이트를가
가지고 수많은 그 사이트에 들어가서
이것저것 다 테스트를 해요.
>> 그리고 어 이건 뭔가 좀 이상한데
이런 것도 찾아내고 눌러도 보고
AI가 마치 사람처럼 베타 테스트
우리 하잖아요. 막 테스트를 해요.
그리고 나서 어 이런 건 좀 이상하고
이런 건 약점 있는 거 같은데 그런
걸 계획을 또 세워.
>> 예. 그 그다음에 리포트도 하고 이제
이런 형태인데 오른쪽에 보시면
이렇게이 아마 이거는 그 커머스
사이트일 거예요. 들어가 가지고 어
카트 닫는 거에서 뭔가 좀 이상한게
발견되는 거 같고 여기 취약점 있는
거 같고 이런 것들을 열심히 하다가
찾아내죠.
>> 그리고 나서 어 이렇게 리포트를
쭉내는 거예요. 리포트를 쭉 내내면서
아 그러면 이렇게 막고 저렇게 막고
이렇게 막아야 돼.
AI AI가 해커가 역할이 돼 가지고
들어가 가지고 모든 취약점 관련된
것들 다 해 본 다음에 아 이거 이거
이거 이거 문젠데 이거 빨리 데비를
하셔야 되겠어요 하고 리포팅을 하는
건데 이제
>> 보완회사네요. 그러니까
>> 예 보완회사입니다. AI AI로
본인들의 해커를 만들어 낸 거라고
생각하시는데
>> 직접 공격수도 해 봐야 이게 수비를
어떻게 해야 되지 않을까
>> 그렇죠.이 이 공격적 보안이라
그러거든요.
>> 그래서 이게 더 놀라운 건 이걸
하면서 얘가 계속 진화를 해요.
>> 아,
>> 적응하고 진화를 해서 더 잘해.
점점점 더 잘하는 방식로 돼
있거든요. 그래서 제가 여기 대표하고
물어보니까 지금 수준은 어느 정도
되냐 그랬더니
>> 그 올림픽 나가 가지고 우승했던
해커팀 수준까진 안 되고 아직까지이
AI 해커의 수준이
>> 그래도 주니어급은 된다.
>> 와
>> 주니어급 정도 되니까 걔네들 파견해서
전부 테스트한 그 정도까지는 한다
그러거든요.
>> 그 말은 주니어급이 어설프게 들어와
가지고 우리 해킹 못 할 정도로 막을
순 있다. 이런 얘기죠.
>> 그렇죠. 예. 그 정도에 관련된 것도
충분히 할 수 있고 그래서 가끔
이제이
>> 박세준 대표라고이 대표 만나면 걱정이
많아요.
>> 왜요?
>> 왜냐하면이이 공격적 보안을 하다
보니까 수많은 웹사이트를 걸어서
AI한테 이렇게 스캔하고 다니면
>> 어떤게 어떤 문제가 있는지 알 수
있잖아요.
>> 아 근데 너무 취약한 데가 많다는
거야.이
SK 그 이번 SK 텔레 사건
있잖아요. 그거 사실은 그 되게 젊은
친구데 그 대책 위원장 하고
있거든요, 지금. 아,
>> 근데 아, 이거 SK텔레콤만의
문제가 아니고 정말 너무너무 많은
곳들이
>> 취약하다.
>> 약한 데가 너무 많은데 아, 이거 다
어떡하지? 뭐 이런 걱정을 맨날
해요. 너무 자기는 너무 약점을 많이
알고 있으니까.
>> 네. 예. 사실 근데 이게 뭐 그냥
좋은 마음을 먹고 해킹 가지고 다 할
수 있다라는 거 다 알고 나서
>> 안 하니까 그렇지. 만약에 한다고만
먹으면 얼마든지 할 수 있는 거잖아.
>> 그렇지. 할 수 있는 거죠. 그래서
이걸 공격적 캐라고 그러거든요.
공격적으로
그 보안 공격적 보안이라고 표현을
해요. 그 레드티밍이라고 부르기도
하는데 쫙 해 가지고 어 문제점을
찾아내고 원래는 이거 사람들이다 하던
거예요.
>> 컨설팅 하듯이 들어가 가지고 이렇게
이것도 해보고 저것도 해보고 이래
가면서 찾아내던 건데 그렇게 안 하고
그냥 a때 몇키는 거야.
이런 이런 것도 이제 특정 영역에서
이제 좋은 그런 종류고
>> 네.
>> 마지막으로 보여 드린 건 이거 한지
교수님
>> 그 A로봇 이거 예.이 이 영상은
내가 왜 보여 드리냐 하면은 A로버
포함해 가지고 휴먼노이드가 되게
빠르게 발전했잖아요. 그 이유가
이런게 이제 이거는 이제 엔비디아
보드 이용해서 하거든요. 보통
엔비디아하고 그다음에 메타의 퀘스트
이걸 쓰고서 인간의 것들을 전부
흉내내 가지고 세트로 만들어서 학습을
시킬 수가 있어요.
>> 이걸 이제 흉내 학습이라고
부르거든요. 이게 어느 정도 딱
안정화가 됐어요. 그러다 보니까
휴머노이드가 데이터를 획득해서
만들기가 쉬워진 거예요.
>> 예. 근데 이제 휴모노이드 같은
경우에는 마치 저거랑 되게 비슷하다고
저는 얘기를 하는데 우리가 이제 골프
같은 거 배울 때에도 처음엔
공마추기도 되게 힘든데 계속 반복하다
보면 그게 어느 순간 내 몸의
기억으로 남아서 그죠
>> 물리적인 것도 다 하게 되잖아요.
그래서 그 로봇 같은 경우에도 모든
걸 다을 거 같지만 실제론 그렇지
않아요. 그 옵티머스 같은 경우에도
보면은 빠에서 물 따르고 뭐 이런 거
엄청 잘했죠. 그진 반복 엄잘 잘해서
이걸 되게 잘하게 된 거예요.
그렇죠. 그리고 뭐 예를 들어 취직을
어디 하느냐 그래서 중요한 건데 일단
휴먼노이드 로보틱 같은 경우에 가장
먼저 취직하는 데가 자동차 회사가
제일 많죠. 왜냐하면 그걸 만드는
회사가 자동차 회사가 많아.
>> 테슬라 자동차에서 옵티머에
만들었으니까 테슬라 자동차 만드는
공장에 집어넣어서 일을 해라. 그러면
자동차 공장에서 일하는 일을 주로
흉내를 시켜 가지고 일을 시키면서 첫
번째 직장을 얻는 거거든요. 그러면
계속는 자동차 일을 잘할 테니
자동차일을 잘할 가능성이 높아지겠죠.
>> 마찬가지로 보스턴 다이네믹스 로보트
보면은 제일 첫 직장이 현대 자동차
생산 쪽에 지금 집어넣고 있잖아요.
왜냐하면 여기가 제일 먼저 우리가
생산해서 쓸 수 있는 종류니까.
그래서 그런 식으로 자기가 잘할 수
있는 것들이 세트가 되면서 진입해서
물리적인 몸에 이걸 익히는 거예요.
이거를 되게 잘하는 회사들이 중요하고
A로봇 같은 경우에는 최근에 시리즈
A 펀딩 끝났는데 여기는 어디 주로
하냐 그랬더니 조선 한국이라서
>> 아하
>> HD 현대랑 예 조선일을 배울
거래요. 조선과 관련된 수많은 일들을
좀 배우고 두 번째는 건설업
>> 아
>> 예 그러면 이제 되게 달라져요. 건설
같은 먼지 많이 날리고 그럴 거고
그다음에 조선 같은 경우에는 아마
용접이나 뭐 이게 이런 환경이 좀
다르잖아요. 이런 식으로 이제
앞으로는 물리적 AI를 갔을 때에도
그냥 하나의 휴모노이드가 잘할 것
같지만 절대 그런 일은 안 벌어져요.
저는 특정 회사가 뭐 다 먹는다 이런
거 절대 안 믿거든요. 예. 왜
그러냐하면 그러기엔 우리 인간 세상이
너무 복잡해요.
>> 음. 마치 우리가 인간으로서 뭐든지
익히면 웬만한 물리적인 링들을 다
잘하지만
>> 어쨌거나 배드미 있던 잘 치는 선수도
있고 용접 잘하는 선수 따로 있고 뭐
이런 그 물리적으로 하는 일들도
잘하는 사람 다 정해져 있잖아요.
>> 그처럼 스페셜라이즈 되거든요. 그래서
특정한 것들을 굉장히 잘하는 그런
분야의 물리적 AI 쪽도 굉장히 좀
관심 있게 보고 있죠. 이게 우리가
앞서 말씀드릴 때 이제 사다리
거착이다. 이제 중간급은 없고 이게
진짜 양극화가 된다라는 말과는 또
한편으로 반대말로
>> 어디든 이게 누군가가 한 명이 다
먹는 건 아니다. 이제 반드시 기회는
있다. 그러니까 우리는 그 기회를
눈을 뜨고 이제 불라해서 차려야
된다. 그래서 이제 투자의 기회는
굉장히 많다.
>> 네. 맞습니다. 마치 인터넷 처음에
등장했을 때에도 그냥 광고 관련된
시장만 있고 어 그다음에 뭐 웹서버
만드는데 있고 어 그리고 웹브라우저
만드는데 있고 그렇게 굉장히 큰
회사들만 잘될 거라 생각을 했거든요.
>> 아 그러니까 처음에 뭐 이제 뭐
네스케이프니 뭐니 해가지고 걔네 구글
이겼으니까 이제 아무것도 없지가
아니었던 거죠. 얼마나 많은 일이
일어나요.
>> 그렇죠. 그러다가 암호화에서 숫자를
주고받고 하면 이걸로 돈을 주고받고
하는 걸 할 수 있겠네라고 생각을
해서 그게 PKI라 기술인데
>> 그게 들어오니까 아마존이 등장을
하면서 전자 상거래에 문을 열었고
>> 그다음에 아마존이 혼자 답할 줄
알았더니 아 그거를 또 오픈해 가지고
거기에서 상점 개설에서 돈 많이
버시는 분도 되게 많았고 유튜브도
플랫폼에 돈을 잘잘 벌 거 같지만
가만히 생각해 보면은 유튜브에 HS
아카데미도 그렇고
>> 이용하는 거지만 HS 아카데미
포함해서 에서 그 구독자들이
만들어내는 경제 규모가 유튜버가
유튜브가 플랫폼으로 버는 돈보다 몇
대는 커요.
>> 그러니까요.
>> 예. 훨씬 커요.
>> 예. 이제 이런 식으로 니치 마켓은
언제나 존재를 하고 그게 이제 글로벌
사이즈로 커졌을 때는 얼마든지 큰
사업계는 있다. 이렇게 생각하죠.
>> 네. 알겠습니다. 그래서 그 최
끝단에서 정준 대표님께서 여기저기
다니시면서 투자 기회를 알고 계시니까
각 자주 나오셔 가지고 저희한테
힌트를 좀 흘려 주시면 아 세상이
이렇게 흘러가구나 이런 생각을 할 수
있게 되지 않을까 싶습니다.
>> 자 오늘 어 정지훈 박사님과 함께 한
시간은 여기까지고요. 저희는 여기서
인사드리겠습니다. 감사합니다.
>> 네. 습니다.
[음악]